---
jupytext:
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
データ（値）
=========

順次・分岐・反復を学習する前に、プログラミングで重要なデータの扱いについて学んでいきます。

コンピュータ内部ではすべてのデータは0と1の組み合わせで保存されています。

例えば、65という数値を考えてみましょう。
65を2進数で表現すると、1000001となります。
コンピュータ内部で1000001というデータが保存されていたら65だなとわかるわけです。
しかし、このデータを文字として見ると`A`となります。
これは、アスキーコードという規則によって決まっています。

1000001というデータを、65という数値として扱うか、`A`という文字として扱うかは、プログラミングをする人が決めます。

この文字や数値のことをプログラミングでは型と表現します。
**データには型がある**というのは重要なので、覚えておきましょう。
型を意識しなければ、データをどのように扱っていいかコンピュータに正しく伝えられません。

Pythonでは多くの型が存在しますが、ここでは代表的な2つの型と値自体を保存する**コンテナ型**と呼ばれる型を学びます。

以下にここで学ぶ型を挙げておきます。

- 文字列
- 数値
    - 整数
    - 実数
- コンテナ型
    - リスト

## 文字列

世界で最も有名なプログラムを書いてみましょう。
「Hello, World!」と表示するプログラムです。

```python
print("Hello, World!")
```

ダブルクオーテーション`"`で囲まれた部分が文字のデータとなり、
プログラミングでは**文字列**という型になります。文字が列で並んでいるイメージです。

では、「check it out」と表示するプログラムを書いてみましょう。

````{dropdown} 解答例

```python
print("check it out")
```
````


このように、データを表示するには、`print`を使います。
printはpythonが用意している命令です。
このような命令は**関数**といいます。
一般的に、関数は値を渡すことで、その値になにかしらの処理を行い、結果として何かの値を返します。
渡す値を**引数**、返される値を**返り値**といいます。

足し算を関数として考えてみましょう。
足し算は2つの値を引数として受け取り、その結果である和を返り値として返します。

```python
def add(a, b):
    return a + b

print(add(1, 2))
```

基本的な関数は何か処理をしてその結果を返してくれます。
つまり、引数と返り値があります。
`print`は与えた値を表示しますが、結果の値は返しません。
つまり、引数はあるが返り値はない関数になります。

### 数値

整数、有理数、無理数、虚数などの数値があることは今まで学んできたと思います。
コンピュータでは、数値は整数と実数の2つの型で表現します。
もちろん有理数なども表現できますが、特殊な扱いになるため、ここでは説明しません。

先ほどの`print`を使って、整数を表示してみましょう。

```python
print(1)
```

整数は四則演算ができます。

```python
print(1 + 1)
print(1 - 2)
print(2 * 5)
print(7 / 3)
```

最後の割り算では、`2.3333333333333335`という結果が出ました。
これは、実数になっています。
整数同士の四則演算で`/`は実数になります。
整数同士の割り算で、結果が整数になる演算として`//`がpythonでは準備されています。
確かめてみましょう。

Pythonでは実数は、`1.0`というように、小数点を使って表現します。
小数点がない場合は、整数として扱われます。

`+`などの数値に対する演算を**算術演算子**といいます。

```python
print(1 + 1.0)
```

このように、整数と実数を混ぜて計算すると、実数になります。

Pythonでは整数は`int`という型で、実数は`float`という型で表現します。

`type`という関数を使うと、値の型を確認できます。

```python
print(type(1))
print(type(1.0))
```

型を意識してプログラムを書くことは重要なので、気になったら`type`を使って型を確認しましょう。

## 変数

データを扱うとき、その値に名前をつけた方がプログラムが見やすくなります。
このような値ついた名前を**変数**といいます。

**変数**は、**名札**のようなものだと思ってください。
名札なので、別の値につけ直すことができます。


それでは、値`1`に`a`という名前の変数をつけましょう。

```python
# a --> 1のようなイメージ
a = 1
print(a)
```

値に名前をつけることを**代入**といいます。
代入は`=`の記号を用います。
数学では`=`は等しいという意味ですが、Pythonでは変数への代入を意味します。

`print`は値だけでなく、変数の指している値も表示してくれます。

変数名はプログラムを書く人が決めます。
できるだけ分かりやすい名前を付けるように心がけましょう。
変数名が`a`だけだと、それがどのような使われ方をするのか、ひと目でわかりません。
`name`という変数名であれば、なにかの名前を意味しているのだとわかります。

それでは、1と2にそれぞれ`a`と`b`という名前の変数をつけましょう。
次に、その`a`と`b`を足した値を`c`という名前の変数につけましょう。

````{dropdown} 解答例

```python
a = 1
b = 2
c = a + b
print(c)
```

````

では、Pythonという文字列に`a`という名前、Programmingという文字列に`b`という名前をつけて足して結果を表示してみましょう。

````{dropdown} 解答例

```python
a = "Python"
b = "Programming"
c = a + b
print(c)
```

````

このように同じ演算子`+`を使ってもデータの型によって結果が異なります。
これはPythonが自動的にデータの型を判断し、型にあった処理をしてくれます。

では、Pythonに`a`という名前の変数をつけて、その型を確認してみましょう。

````{dropdown} 解答例

```python
a = "Python"
print(type(a))
```

````

`type`は、値の型を確認する関数でしたね。
このように、変数の型を確認することもできます。

## リスト（コンテナ型）

リストは、値を複数保存するコンテナ型になります。
使ってみましょう。

```python
a = [1, 2, 3]
print(a)
```

このように、リストは複数の値を`,`（カンマ）区切りで並べ、それらの全体を`[]`で囲んで表現します。

あとから値を追加することもできます。

```python
a.append(4)
print(a)
```

`append`はリストの最後に値を追加します。
リストには順番があるため、`append`で値を追加するとその値は最後の要素になります。

値を保存していないリストを作成することもできます。

```python
a = []
print(a)
```

`[]`だけでは、リストの要素がありません。
このようなリストを**空リスト**といいます。

では、この空リストに5、６、７という値を順番に追加してみましょう。

````{dropdown} 解答例

```python
a = []
a.append(5)
a.append(6)
a.append(7)
print(a)
```

````

リストの要素にアクセスするには、インデックスを使います。
例えば、リストの最初の要素にアクセスするには、`a[0]`とします。

```python
a = [5, 6, 7]
print(a[0])
```

インデックスは0から始まります。
つまり、リストの最初の要素のインデックスは0です。
2番目の要素のインデックスは1になります。

では、リストの3番目にアクセスしてみましょう。

````{dropdown} 解答例

```python
a = [5, 6, 7]
print(a[2])
```

````

リストの要素を変更するにも、インデックスを使います。

```python
a = [5, 6, 7]
a[0] = 10
print(a)
```

これは、リストの最初の要素を10に変更しています。

では、1から5までの値を持つリストを作成し、1番目の要素と3番目の要素を入れ替えてみましょう。

````{dropdown} 解答例

```python
a = [1, 2, 3, 4, 5]
tmp = a[0]
a[0] = a[2]
a[2] = tmp
print(a)
```

このように、一旦変数に値を保存しておくことで、入れ替えることができます。
保存しない場合はどうなるか確認してみましょう。

また、一気に入れ替えることも可能です。

```python
a = [1, 2, 3, 4, 5]
a[0], a[2] = a[2], a[0]
print(a)
```

````

リストの要素を削除するには、`pop`を使います。

```python
a = [1, 2, 3]
a.pop()
print(a)
```

`pop`は、リストの最後の要素を削除します。
途中の要素を削除することもできます。

```python
a = [1, 2, 3]
a.pop(1)
print(a)
```

このように、`pop`の引数にインデックスを指定することで、そのインデックスの要素を削除できます。